---
title: "读书笔记之《乌合之众：大众心理研究》"
slug: "notes-from-the-crowd-a-study-of-the-popular-mind"
date: 2025-09-11T20:30:04+08:00
author: "郭冬"
description: "个体在群体中会丧失理性与独立性，被情绪、暗示和集体无意识支配，从而表现出盲目、冲动与非理性的行为。"
categories: ["读书笔记"]
tags: ["心理学"]
resources:
- name: "featured-image"
  src: "featured-image.jpeg"

lightgallery: true
---

个体在群体中会丧失理性与独立性，被情绪、暗示和集体无意识支配，从而表现出盲目、冲动与非理性的行为。

<!--more-->

---

## 序

《乌合之众：大众心理研究》是法国社会心理学家[古斯塔夫·勒庞]^(Gustave Le Bon)创作的社会心理学著作，首次出版于1895年。勒庞生活的年代在法国大革命结束后不久，人们从攻占巴士底狱到发动热月政变，经历了法国大革命法国历史进入了维护大革命成果的时期，群众的声音开始取得优势，民众得有机会进入政治生活。在百年之后的今天，勒庞所描述的时代背景仍然适用且发展更甚。

“乌合之众”一词的解释是：像乌鸦聚集在一起的一群人，形容杂凑在一起，毫无组织纪律、易受操纵、缺乏独立思考的人群。本书的核心观点是：个体在群体中会丧失理性与独立性，被情绪、暗示和集体无意识支配，从而表现出盲目、冲动与非理性的行为。

## 文摘

### 第一卷 群体心理

#### 第一章 群体的一般特征

> 群体里面的所有人的情感和想法都指向了同一个方向，他们那些有意识的个性消失了，一个集体的思维形成了。

> 人们在智力上有很大差异，但在直觉、情感和感受上却是非常近似的。  
> 在属于情感范畴的每一件事上：宗教、政治、道德、爱心以及同情心等，最出众的人也没比普通人高明多少。  
> 从智力上来看，一个伟大的数学家和给他制造靴子的人之间或许存在着巨大的差异，但是，从性格的角度来看，他们之间的差异就变得不那么明显或是压根就不存在。  

> 在集体思维中，个人的智力被削弱了，从而他们的个性也被削弱了。  
> 特征的多样化陷入了同性质的特征之中，无意识的性格特点占据了制高点。  

> 群体一般只拥有普通的品质，这一事实能够解释为什么它永远也无法实现要求高度智慧的行动。

> 在群体里，累积起来的不是智慧而是愚蠢。

> 他或许是一个有教养的个人，但是他在群体里却变成了一个野蛮人，一个靠本能行动的生物。  
> 他具有自发性、生性暴躁、残忍，还拥有原始物种所具有的满腔热情和英雄主义，同原始物种更加相像的是，他愿意让自己被言语和形象所影响。  
> 这样的言语和形象在组成群体的个人孤立存在的情况下，不会产生任何效果。他被诱使去做一些同他最为明显的利益和他最熟知的习惯格格不入的行动。  
> 一个群体里的一个人，不过是众多沙粒当中的一颗，可以被大风吹到任何地方。  

#### 第二章 群体的感情和道德观

> 从他们组成群体的那一刻起，那些有学识的人就跟那些无知的人一样失去了观察的能力。

> 那个能够产生的共鸣就会成为一种肯定过程的中心，它会入侵人们的理解力，让所有的批判能力瘫痪。  
> 那么，观察者所看到的将不再是目标本身，而是在他的脑海里唤起的形象。  

> 关于那些在人类的历史上扮演重要角色的伟人们的生活，例如赫拉克利特、释迦牟尼或穆罕默德，我们没有任何的真实记录。  
> 但是，从事实的观点来看，他们真正的日常生活对我们来说无关紧要。  
> 我们想要知道，我们的伟人被展现在大众面前时是什么形象。打动群体心灵的是神话传说里的英雄，而非真实英雄。  

> 随着时光的流逝，特别是由于种族的缘故，群体的想象力还在继续改变着它们。  
> 《旧约全书》中无比残暴的耶和华与圣德肋撒的爱的上帝有着很大的区别，在中国受到崇拜的佛祖，与印度人所尊奉的佛祖也并没有什么太多的共同点。  

> 群体情绪的简单和夸张造成的结果是，它完全不知晓质疑和不确定性是何物。  
> 它就像女人一样，往往在一瞬间就会走向极端。怀疑一说出口，马上就会变成不可辩驳的证据。  
> 心生憎恶或是不赞许，若是发生在孤立的个人身上，将不会获得力量，如果对象是一个群体里的个人，则会成为狂怒的仇恨。  

> 群体感情的暴躁，尤其是在异质群体里面，又会因为全部责任感的消失而得到加强。  
> 意识到犯了错误肯定不会受到惩罚，并且具有这样的意识的人越多，就越是肯定，由于人数众多而产生的暂时优势，会让群体表现出单独的个人无法表现出的情感和行为。  
> 在群体里面，愚笨的人、无知的人和心存嫉妒的人，挣脱了自身卑微的感觉，拥有了一种残暴且短暂但却无穷无尽的力量。  

> 然而，这并不意味着群体无法在巧妙的影响下，展现出英雄主义、奉献精神或崇高的道德品质。他们甚至要比独立的个人更有能力展示这些品质。

> 群体因为夸大自己的感情，所以它只能被过度的情感所打动。  
> 一个演说家想要靠话语打动一个群体，必须大量运用狂暴的主张。  
> 要夸大、肯定、不断重复，绝不用说理的方法证明任何事情，这些都是做公共讲演的演说家众所周知的论说方法。  

> 种族因素占据压倒性优势的影响力。  
> 一部在某个国家掀起热情的歌剧，在另外一个国家却没有获得成功，或者只能取得部分、平常的成功，因为它没有产生对公众发生作用的影响力。  

> 个人一旦成为一个群体的一员，他的智商水平就会立刻大幅度下降。

> 群体仅仅能把感情提升到极高或极低的境界。

> 群体对强权唯命是从，却几乎无法被良好的善意所打动，这对于他们来说无非就是一种懦弱的表现形式。

> 倘若“道德”这个词意味着持久地对某些社会的传统表现尊重，不断抑制私心的冲动，那么很明显，群体太冲动，太容易变化，因此它不能算在道德的范畴之内。  
> 但是，如果我们把某些暂时呈现出来的道德与品质，如舍己为人、自我牺牲、公正无私、奉献精神和对平等的渴求等，加入“道德”内容里面，我们或许会说，群体会时不时地表现出非常崇高的道德品质。  

> 只有集体主义具备伟大的大公无私和奉献的精神。  
> 群体为了自己只有一知半解的信仰、想法和零散的话语，就会大无畏地面对死亡！  

> 虽然群体经常放纵自己低劣的本能，他们还会树立起崇高道德行为的典范。  
> 如果公正无私、顺从和对一个现实或虚幻的理想表现出绝对的奉献精神是道德品质的话，那么就可以说，群体通常会拥有这种道德品质，并且达到最聪慧的哲学家都很难达到的程度。  
> 他们当然是在无意识的情况下实践这些道德品质，不过这些都无碍大局。  
> 我们不应该太抱怨群体过多被无意识的因素所引导，从而无法做出合理的论证。  
> 在某些情况下，他们倘若能开动脑筋考虑一下当下的利益，那么我们的星球上就不可能培育出任何文明，人类将不会拥有自己的历史。  

#### 第三章 群体的观念、推理与想象力

> 中世纪的基督教观念，上个世纪的民主观念，或是现在的社会主义观念，都称不上十分高明。  
> 从哲学的角度考虑，它们只能算是一些令人扼腕的错误，然而，它们的力量却是无穷无尽的，在未来很长的一段时间里，它们都将会是决定各国行动的最必不可少的因素。  

> 我们万万不能认为，仅仅是因为一个观念的公正性能够被证实，就至少能在有文化修养者的头脑中产生作用。  
> 我们可以看一下最清晰的证据能够对大多数人的影响多么微不足道，就能够很快证明这一事实。  
> 如果证据非常清晰，它或许会被有教养的人接受，但是那些信徒们会很快被他自我的无意识状态带回原来的观点之中。  
> 过了几天再看他，他依旧会用完全相同的观点阐述他之前的论证。  
> 实际上，他仍旧处在以往观念的影响下，它们已经变成了一种情感，只有这种观念影响着我们的行为和言语中最为隐秘的动机。  

> 引发法国大革命的那些哲学观念，经过将近一个世纪才灌输进群众的思维之中。  
> 一旦它们站稳了脚跟，它们那不可抗拒的力量就会人尽皆知。  
> 整个国家对于社会公正性、为了实现抽象的权利和理想主义自由而作的苦苦追求，动摇了所有的王权，深刻地搅乱了整个西方世界。  

> 观念要想建立在群体的思维之中，需要相当长的一段时间，要想去除它们也需要很长时间。  
> 所以，从观念来看，群体总是走在几代有学识的人和哲学家的后面。  

> 演说家只有在和群体进行亲密沟通时，才能激发出对他们有诱惑力的形象。  
> 只要是他能成功做到这一点，他的目标就算达到了。  
> 20卷喋喋不休的高谈阔论，这始终是思考的产物，倒不如讲一些能够对它试图说服的大脑具有感召力的话语。  

> 当一个文明被分析过后，你会发现在现实当中，那些不同寻常的和传奇的事迹给予了文明真正的支持。  
> 从历史上来看，事物的表面现象往往扮演着比现实更加重要的角色，不现实的因素总是要比现实的因素更加重要。  

#### 第四章 群体信仰所采取的宗教形式

> 群体不具备论证的能力，他们要么会完全接受观念，要么彻底拒绝；  
> 对它产生影响的暗示入侵了他们整个理解区域，并且立刻表现出将它们转变成行动的倾向。  
> 我们还证明，对群体施加适当的影响，它就会随时为自己信奉的理想主义赴汤蹈火。  
> 我们还看到，它们只能产生强烈而极端的情绪，同情心很快就会变成崇拜，憎恶一旦在心中生成，也会立刻转变成仇恨。  

> 群体的信念拥有盲目的服从、猛烈的偏执以及对大肆宣传的需要等这些宗教情感所固有的特点，因此可以说，它们所有的信仰都有一个宗教的形式。  
> 受到群体赞扬的英雄就是群体当中名副其实的神。  

### 第二卷 群体的意见和信念

#### 第一章 群体的意见和信念中的间接因素

> 1. 种族  
> 
>    种族这一因素必须被放在首位，因为它的重要性要远超过其他因素。

> 2. 传统  
> 
>    传统代表着观念、需求和感情。它们是种族的综合体作用下的产物，并且对我们施加了巨大的影响。  
>    如果没有传统，无论是一个民族的气质还是文明都不会被创造出来。  
>    没有了传统，文明就不可能存在；如果这些传统不被破坏，也不可能出现人类的进步。  

> 3. 时间  
> 
>    没有哪种统治形式可以在一天之内建立起来。政治和社会组织是需要数百年才能磨炼出来的产物。  
>    封建社会的体系以一种无形的、混乱的状态存在了数个世纪，直到建立起它的典章。  

> 4. 政治和社会制度  
> 
>    制度没有固有的优点，从它们自身来看，它们既不好也不坏。  
>    那些在特定的时刻对一个国家有益的制度，对另一个国家或许会极为有害。
>    不能从制度里寻找深刻影响群体思想的方法。  
> 
>    当我们看到一些国家，例如美利坚合众国，在民主制度下实现了国家的高度繁荣，而反观另一些国家，例如那些以西班牙人为主的美洲共和国，在极为相似的制度下，却处于一种可悲的无政府状态中，我们应当承认，这种制度同一个民族的伟大和另一个民族的衰落并无任何关联。  
>    群体是由他们的性格所掌控的，那些不是由群体的内在性格塑造而成的制度，都不过是一件借来的衣服，一种短暂的伪装。  

> 5. 教育  
> 
>    教育既不会让一个人变得更加有道德，也不让他变得更快乐；  
>    它既不会改变他的本能，也不会改变他与生俱来的激情，而且有时，这种情况仅仅需要不良因素的诱导就会发生，是有百害而无一利的。  
>    统计学家通过向我们阐述犯罪率会随着教育的普及，至少是某一种教育的普及而增加的事例来证实这些观点，社会上最坏的敌人，无政府主义者，他们的大名或许会出现在学校活动奖励的名单上。  
> 
>    从上小学一直到大学毕业，一个年轻人除了用心牢记课本上的知识以外，什么都不会做，他的判断力或个人的主动性从来都没有实践过。  
>    就他而言，受教育只不过是死记硬背和绝对服从。  

>    拥有评判、经验、主动性和个性是在生活中取得成功的条件，这些品质并不是课本所能给予的。  
>    教科书和字典可以是有用的参考工具，但是，把它长时间放在人们的头脑里却完全没有用处。  

#### 第二章 群体意见的直接因素

> 1. 形象、词语和套话  
> 
>    词语的力量和由它们所激起的形象之间有着密切的联系，又独立于它们真实的含义。  
>    有时候，那些定义最不准确的词语，反倒可以产生最大的影响力。  
>    比如民主、社会主义、平等和自由等，它们的含义太过于模糊，以至于用大量的专著也不足以确认它们的所指。  
>    不过，我们可以确定，这几个简短的词语之中拥有着神奇的力量，就好像在它们的身上包含解决所有问题的方法。  
>    将各种不尽相同的潜意识中的抱负和实现的希望合成到它们的体内。  
> 
>    用新名称替换能够让群众想起不和谐形象的名称，因为其他词语的新颖程度能够防止这种联想。  
>    ​“地租”变成了“土地税”​，​“盐赋”变成了“盐税”​，​“徭役”变成了间接摊派，商号和行会的税款变成了执照费，如此等等。  
> 
>    这门艺术遇到的最大困难之一，就是在同一个社会里，相同的词语对于不同的社会阶层具有不同的含义，他们表面上都在使用同样的词语，实际上，他们说着不同的语言。  

> 2. 幻觉  
> 
>    赋予人们希望和幻觉，不然他们将无法生存下去。这就是存在着众神、英雄和诗人的原因。  
>    科学承担起这一任务已有50年的时间，但是，科学在渴求理想的心灵之中却是有所缺失的，因为它没有胆量做出足够慷慨的承诺，因为它不能说谎。  

> 3. 经验  
> 
>    一般来说，一代人的经验对于下一代人来说是没有利用价值的。这就是一些被当作证据援引的历史事实无法达成目的的原因。  
>    它们唯一的功能就是向人们证明了，经验就算是想要成功动摇根植于群体思想中的错误观念，也需要一代又一代不间断地出现。  

> 4. 理性
> 
>    那些懂得如何影响它们的演讲者，总是寻求于他们的感情而非他们的理性。逻辑定律并没有在群体身上产生作用。  
>    想要让群体相信什么，首先必须完全理解那些令它们为之兴奋的感情，并且假装自己也具有这种感情，然后借助于初级的联想方式，用一些出众的暗示性理念来改变它们的观念。  
>    文明的主要动力并不是理性，尽管存在理性，但文明的动力是各种感情，包括荣耀、自我牺牲、宗教信仰、爱国主义以及对荣誉的爱。  

#### 第三章 群体领袖及其说服的方法

> 1. 群体的领袖
> 
>    只要是一定数量的生物聚集在一起，无论他们是动物或是人类，都会本能地让自己处在一个领袖的威严统治之下。  
> 
>    他对这些观念是如此的痴迷，已经到了除了观念之外的所有事情都消失了的程度。在他看来，任何有悖于这些观念的看法都是错误或迷信。
> 
>    大众总是愿意听命于意志坚定的人，聚集成群的人会失去所有的意志，本能地转向一个拥有他们所缺乏的品质的人。  
> 
>    在人类所能支配的所有力量当中，信仰的力量往往是最强大的，福音书上说，信仰具备移动山峦的力量。  
>    赋予一个人信仰，就等于让他的力量增加了十倍。  
> 
>    当英雄回到日常的生活中时，就像我刚才讲到的情况一样，他们会暴露出最令人震惊的性格弱点。  
>
>    昨天受群众拥戴的英雄一旦失败，今天就会受到侮辱。当然名望越高，反应就会越强烈。  
>    在这种情况下，群众就会把末路英雄视为自己的同类，为自己曾向一个已不复存在的权威低头哈腰而进行报复。  

> 2. 领袖的动员手段：断言、重复和传染
> 
>    作出纯粹简洁的断言，不去考虑任何推理和证据，是让一种观念走进群众头脑最行之有效的办法之一。  
>    一个断言越是简洁，证据和证明看上去就会越发贫乏，它的威力就会越大。  
>    我相信拿破仑曾经说过，只有一个修辞法极为重要，那就是重复。  
>    被断言的事情，是通过持续地重复才在头脑中稳定下来，并且这种方式最后能够让人把它看作得到证实的真理接受下来。  

> 3. 名望
> 
>    通过使用断言、重复和传染进行普及的观念，在环境的作用下获得了巨大的力量，这时它们就会具有一种无与伦比的神奇威力，即所谓的名望。  
>    无论掌控着这个世界的力量是什么，无论是观念还是人类，都会用一种名为“名望”的无法抗拒的力量来加强它的权力。  
>    名望的特点就是能阻止我们看到的事物的本来面目，完全毁掉我们的评判能力。  
>    为所欲为地迫害人，为了一次次的战略入侵，就让数以百万计的无辜的人丢掉性命——只要你拥有足够的名望和付诸实践的天才，人们就会同意你采用这种做法。  
> 
>    拥有名望的人、观念或物品，会在传染的作用下，立刻被人们有意或无意地模仿，迫使整整一代人接受某些感受或是表达想法的模式。  

#### 第四章 群体的信念和意见的变化范围

> 1. 牢固的信念
> 
>    群体的意见和信念可以分成区别非常明显的两类。一方面我们有重要且长久的信仰，它们可以数百年保持不变，整个文明或许就是以它为基础建立起来的。  
> 
>    没错，提比略、成吉思汗和拿破仑都是可怕的暴君，可是，埋葬在坟墓深处的摩西、佛祖、耶稣和穆罕默德，对人类采取了更深刻的专制统治。  
>    一个政治阴谋或许会推翻一个暴君，但是同牢靠的信念相抗衡又有什么可以利用的价值吗？  
>    在同罗马天主教的暴力争斗之中，法国大革命最终屈服了，虽然群体把同情心明显倒向了它这一边，虽然它采用了类似宗教法庭极其残忍的具有破坏力的手段。  
>    人类已知的唯一真正的暴君，历来都是他们对死人的缅怀或他们为自己编造出来的幻想。  

> 2. 群众意见的多变
> 
>    当一种文明被群体掌控时，它基本上就不会再有多少持续下去的机会了。  
>    如果说还有什么事物能够推迟自身的毁灭的话，那就是极不稳定的群体意见和他们对所有普遍信仰的漠不关心。  

### 第三卷 不同群体的分类及其特点

> 随着这种古老理想的丧失，种族的秉性也会彻底消失。它仅仅是一群独立的个人，因而回归到自己原始的状态——即一群乌合之众。

#### 第一章 群体的分类

> 在本书中所阐述的某些影响的作用之下，这两种不同的人群会转换成有机的或是心理学意义上的群体。  
> 我们把这些有机的群体分为下面的两大类：  
> 
> 1. 异质性群体  
> 
>    a. 无名称的群体（如街头群体）  
>    b. 有名称的群体（如陪审团、议会等）  
> 
> 2. 同质性群体
> 
>    a. 派别（政治派别、宗教派别等）  
>    b. 身份团体（军人、僧侣、劳工等）  
>    c. 阶级（中产阶级、农民阶级等）  

#### 第二章 被称为犯罪群体的群体

> 犯罪群体的普遍特征与我们所遇到的其他所有的群体特征并无不同：易受怂恿，轻信，易变，把无论是好还是坏的感情加以夸大，展现出某种道德，等等。

#### 第三章 刑事案件的陪审团

> 陪审团就如同所有的群体一样，也深受名望的影响，德·格拉热先生非常正确地指出，陪审团的人员构成虽然十分民主，他们在对待喜好和厌恶的态度上却会表现出贵族性的特征：​“头衔、出身、腰缠万贯、名望或一位著名律师的帮助，总而言之，所有非比寻常或是可以给被告带来光彩的事情，都能够让被告的处境变得有利。​”

> 我们应该尽最大努力支持陪审团，因为它是唯一不能被任何个人所替代的群体类型。只有它才能够调和法律的严酷性。  
> 这种对所有人都一视同仁的法律条文，从原则上来讲，绝不会在意或是察觉特殊案例。  
> 法官都是毫无怜悯之心的，他们除了遵照法律条文之外，不会留意任何事情，拥有职业严谨性的法官会对以杀人罪受到指控的强盗，同因为贫困以及受到色诱者的抛弃，被逼无奈杀婴的可怜姑娘，实施同样的刑罚。  
> 从另一个方面来讲，陪审团本能地感觉到被色诱的女孩犯下的罪行要远比色诱者轻得多，她理应得到法律的宽恕。  

#### 第四章 选民群体

> 拥有名望还不足以确保一个候选人取得成功。选民们尤其看重他所表现出来的贪婪和虚荣。  
> 他必须用夸张的甜言蜜语说服选民，要毫不犹豫地向选民们做出最异想天开的承诺。  

> 毫无疑问，普选的弱点十分明显，而不容易被忽视。  
> 不可否认，人类的文明是由少数的拥有超高智力的人创造出来的，他们构成了金字塔的顶点。  
> 随着金字塔各个层次逐渐拉宽，智力水平也会随之持续下降，它们代表着一个民族里的群众。  
> 文明的伟大如果通过依靠鼓吹人数优势的低劣选民的投票，那么它就无法让人们安心。  

> 从哲学的角度来看，群体权力至上的教条就如同中世纪的宗教教条一样毫无辩驳的能力，但是如今它却拥有与往昔教条一样强大的绝对力量。

> 在人人平等的时代，人们彼此之间不信任，因为他们全都一样，然而这种比喻让他们几乎没有限制地相信公众的评判力，其原因就在于，让所有的人都保持头脑清晰是不可能的，真理并不会与人数上的优势携手并进。​

#### 第五章 议会

> 议会群体非常容易受到暗示的影响，而且在所有群体的事例当中，那些暗示都是来自拥有名望的领袖。  
> 领袖极少能够走在大众意见的前面，他所做的一切总是为了顺应大众的意见，因此会助长这些意见当中的所有错误。  

> 在议会当中，一个成功的演讲几乎全部依赖于演说者本人所拥有的名望，而不是取决于演说者提出的论证。  

> 通过历史的教训以及各方面都颇具震慑力的先期征兆判断，我们的一些现代文明已经达到了衰退期之前那些历史上早已有之的阶段。  
> 每一个民族都将不可避免地要经历相同的生存阶段，因为看起来历史会不断地重复它的过程。  

## 总结

勒庞通过对群体行为的观察和思辨，在《乌合之众：大众心理研究》中指出，大众在心理特征上与个体截然不同，个体在群体中会丧失理性与独立性，被情绪、暗示和集体无意识支配，从而表现出盲目、冲动与非理性的行为。

1. 群体心理的基本特征  
   
   个体一旦融入群体，就会发生根本性的心理变化。  
   个体的理性思维被集体无意识所取代，独立判断能力急剧下降，转而表现出群体特有的心理特征：情绪化、易暗示、极端化、简单化。  
   群体中的个人如同众多沙粒当中的一颗，可以被大风吹到任何地方，失去了独立思考的能力。  

2. 群体行为的双重性  
   
   群体表现出野蛮、冲动、破坏性的一面，容易被煽动和操纵，做出违背个人利益和理性的行为；  
   另一方面，群体也能展现出英雄主义、自我牺牲、崇高道德等品质，甚至超越个体的表现。  
   这种双重性使得群体既可能成为文明进步的推动力，也可能成为社会动荡的破坏因素。  

3. 群体意见的形成与传播机制

   从间接因素来看，种族、传统、时间、制度和教育等构成了群体意识的深层基础；  
   从直接因素来看，形象化的词语、幻觉、经验和情感比理性更能打动群体。  
   群体领袖通过断言、重复、传染三大手段，利用自身的名望影响群体，实现对群体意见的塑造和引导。  

4. 群体的分类与现实表现
 
   无论是犯罪群体、陪审团、选民群体还是议会，都体现出群体心理的共同特征，但在具体表现上又各有特点。  

5. 时代意义与现实警示

   勒庞写作于19世纪末，正值欧洲民主化进程加速的时代。  
   他对群体权力至上的质疑和对精英治理的推崇，反映了那个时代知识分子对大众民主的复杂态度。  
   在信息爆炸、社交媒体发达的时代，勒庞的观察和思辨更显现实意义：网络群体的极化现象、信息茧房效应、网络暴力等，都可以在书中找到解释。  

6. 理论价值与局限性

   本书的价值在于提供理解群体行为的基本框架，从而揭示群体现象背后的心理机制。  
   同时，其历史局限性亦应予以重视：  

   勒庞全书几乎只是在叙述自己的观点，缺乏量化的、系统的研究；  
   相较于有系统分析论证的著作而言，勒庞更近于观点的提出；  
   勒庞过分强调了群体的消极面，其精英主义立场也带有明显的时代烙印。  

   现代心理学研究也表明，群体行为比勒庞描述的更加复杂多样。  

## 思考

阅读一本书，除了获取信息，更重要的是能够把书中的精华融入到自己的思考与生活中。因而我们需要以审慎的心态对待每一部作品。

《乌合之众：大众心理研究》提醒我们在现实生活中要时刻觉察：自己是否正身处某个群体？群体呈现出怎样的特征？身处其中，我们既要善加利用集体的力量，又需警惕随之而来的盲目与偏执。保持一份清醒与理智，学会独立思考，才能在随波逐流的环境里做到“独善其身”，在融入群体的同时依然坚持“和而不同”。
