---
title: "决定你人生的49个细节"
date: "2007-01-21"
tags: ["Life"]
categories: ["Thinking"]
---

危机往往是一个人在不经意间积累的，成功也是由许多细节累积而成的。很多时候，成败就取决于一些不为人知的细节。

<!--more-->

1、坚持在背后说别人的好话。

当面说和背后说是不同的，效果也不会一样。在背后说别人的好话，能极大地表现你的“胸怀”和“诚实”，有事半功倍的效果。多在第三人面前赞美他人，被赞美的人必然认为那是认真的赞美，毫不虚伪，于是真诚地接受，对你感激不尽。

2、每天向你周围的人问声“早上好”。

问声“早上好”，就是打破从昨天下班后到今天早上一直处于停顿状态的同事关系，重新开始新的一天的人际关系。“早安，朋友！”四个字一出口，奇迹出现了：彼此的界限消除了。一句早安往往在向对方暗示你已经忘记了昨日的不愉快，期待着新的一天。

3、连续加班后，更要精神饱满。

老板不喜欢那些提不起精神的人，不管你是出于何种原因。精神饱满是一个员工的金字招牌，没有一个人愿意跟一个整天提不起精神的人打交道，没有哪一个老板愿意提拔一个精神萎靡不振、牢骚满腹的员工。

4、过去的事不要让人全知道。

世界上的事情没有固定不变的，人与人之间的关系也不例外。要知道，秘密只能自己独享，不能作为礼物送人。不相信任何人，无疑是自我封闭，永远得不到友谊和信任。而相信任何人则属幼稚无知，终归会吃亏上当。

5、说话时尽量常用“我们”。

使用“我”字频率高的人，也是不受欢迎的人。要善于用“我们”来制造彼此间的共同意识，对促进我们的人际关系将会有很大的帮助。很多情况下，你可以用“我们”一词代替“我”，这可以缩短你和大家的心理距离，促进彼此之间的感情交流。

6、该问的与不该问的要掌握好。

有时该问的要明知故问，有些不该问的东西，即使你想问，也不要去问。每个人内心深处都有一种天然、本能的维护自己内心秘密的情绪，遇到别人不该问的提问，就可能自然地产生逆反心理。在与别人交际中，为了避免引起别人的不快，一定要避免提问对方的隐私问题。在彼此的交流中，要注意掌握问话的尺度和技巧，适而可止。

7、有人在你面前说别人坏话时，你不要插嘴。

别人在你面前说他人坏话时，你不要去插嘴参和，只是微笑示之为妙。

8、人多的场合最好少说话。

人多的场合你一不小心，一旦失言，你的话就可能中伤到某个人，引来祸端。在任何地方和场合，针对任何话题，都要做到说话看场合、有分寸，这不仅是在同事之间，也包括在朋友，甚至是夫妻之间都应该注意说话的分寸。

9、与人握手时，可多握一会，以示尊重。

握手可以体现一个人的情感和意向，显示一个人是虚伪还是真诚。与人握手时，握得较紧较久（当然也要适当），可以显示出你的热情、真诚和力量，传达你的思想情感。握手时切忌戴手套、目光游离、表情冷淡、交叉握手、伸手迟缓，但遇到上级、长辈、贵宾、女士时，自己先伸出手则是失礼的。

10、不是你的功劳，千万不要占有它。

不是你的功劳，你就不要去抡，不管别人知不知道，抡别人的功劳总不是成功的捷径。从不占别人功劳这一点上，可能看出一个人的品质。

11、尽量不要借别人的钱。

两个关系不错的朋友或同事，一旦与金钱有了关系，他们的关系就可能会受到损害，伤害双方的感情。欠债就相当于你把自己的自由交给了别人。如果你不能到时偿还，你将羞于见到你的债主，和他说话时心里十分害怕，在他面前，你会找出种种借口来推托，渐渐地就会失去你的诚实。

12、不要轻易承诺。

你的承诺和欠别人的钱一样重要。如果承诺某个事情，就必须办到，如果你办不到，或不愿去办，就不要答应别人。给人承诺时，不要把话说得太满，最好使用“尽力而为”、“尽最大努力”、“尽可能”等有较大灵活性的话，给自己留一定的回旋余地。明智者先会充分估计客观条件，尽可能不做那些没有把握的承诺。

13、老板错了的时候，你要懂得应付。

老板错了时，你要维护他的尊严。选择合适的时候或场合，采取合适的方式，以免伤害老板，自讨没趣。老板有错时，不要当众纠正。如果不是事关大局的明显错误，其他人也没发觉，你不妨装作不知，等到事后再向老板提醒进行弥补。最好的方式是寻找一种使老板意识到而不让其他人觉察的方式纠正，让人感到是老板自己发现错误而纠正的。

14、随便打断别人的话是一种陋习。

随便打断别人说话或中途插话，是有失礼貌的行为。打断别人、乱插话的人，甚至比发言冗长者更令人生厌。要想让别人喜欢你、接纳你，就必须根除随便打断别人说话的陋习，在别人说话时千万不要插嘴。如果有必要表明你的意见，非要打断他的讲话，那么你就要十分注意自己的说话技巧。

15、不要比你的老板穿得更好。

穿着打扮，看起来是件小事，但却对你的个人事业成功有很大影响。与老板的着装风格保持一致，可以更好地突出你的积极进取、努力向上的精神。

16、主动汇报自己的工作情况。

汇报工作应该是随时进行的。不断地汇报工作进展情况，老板肯定会认为你是一个很有头脑的人。多向老板汇报和请示，是下属争取表现的好办法，也是下属做好工作的重要保证。

17、要懂得感恩。

感恩的心态有助于人际关系的建立，加强沟通、增进感情的积累。如果你对别人的帮助表示一下谢意，那么彼此的关系就会因此而发生变化，彼此之间的距离也缩短了，感情就有了呼应和共鸣。说出你对他们的谢意，并用良好的心态回报他们，是感恩的最好办法。

18、不要把谈论别人的缺点当做乐趣。

拿人取乐，是一种不良行为，它虽然能引出笑声，但同时也给被谈论者带来苦恼和怨恨，严重影响了人际关系的发展。你在伤害别人自尊心的同时，也在给自己结下宿敌。

19、遇事多考虑3分钟。

我们无法预知未来，所以很多事的成功与否常常取决于你是否小心谨慎，有的人之所以失败，就在于遇事缺乏认真的思考。学会冷静思考问题，是一个人成熟的表现。决定做事成败，往往取决于你对实际情况的掌握程度，千万不要在事实还没弄清之前就做出决定，草率行事。

20、不想因应酬伤害自己，就要注意分寸。

不注意应酬中的一些细节，结果在不知不觉中伤害了自己。应酬中喝酒，最好是少喝，不醉为好，不乱说话为妙，喝过了，就会丑态百出，影响形象。

21、上班时与下班时。

上班时不要做最后一个，下班时不要做最早一个。无论什么原因，迟到或让别人等待，都是不良习惯的表现，你会因此被人认为是不讲原则、不守信用的人。每天最好坚持提前15分钟上班，做些清洁工作或准备工作，下班时则要等上司或同事发出可以走的指示时再收拾办公桌，结束工作，晚一点离开办公室。

22、要想办法让老板知道你做了些什么。

做好工作是前提，但光会做也不完全，要想办法让别人特别是老板和你的上司知道你做了些什么。只有适时地推销和表现自己，才会让老板知道你、发现你、重视你。这种推销和表现绝不能是以抡功或损害他人的行为为标准的。

23、别忘了随时为自己鼓掌。

光靠别人的赞扬是不够的，学会给自己鼓掌，赞扬自己，这是一个人成功的开始，这种鼓掌哪怕是一件小事，也会激发你的向上精神和自信心，从而获得成功。能为自已喝彩的人一定是强者，因为他敢于面对一切困难，接受任何挑战。

24、搜集信息还要能消化信息。

如果你所搜集到的信息未经消化吸收，那只是一堆废物。要使信息发挥作用，就得充分整合信息，正确地分析模糊信息，然后加以有效运用，订立计划，切实行动。

25、多自我批语，少自我表扬。
公开进行自我批评，人皆仰之，不是丢脸的事，而是挣面子的事。自我表扬的结果，就是只向别人证明了你，其实没有什么可炫耀的。脸是自已丢的，面子是别人给的。

26、不要为自己的错误做任何解释。

每个人都有犯错误的时候，关键是你认错的态度。能坦诚地面对自己的弱点和错误，然后拿出足够的勇气去承认它、面对它，你给人的印象不但不会受到损害，反而能让人尊敬你、信任你。

27、自以为最了解自己，其实不然。

我们经常把别人的事看得清清楚楚，而对自己的致命弱点视而不见。最重要的是要学会面对真实的自我。

28、不要负面回应批评。

负面回应批评的态度，是极不明智的表现。事业成功的人都是虚心接受别人批评的人，笑对别人的人。对于善意的批评，请微笑着接受，对于恶意的中伤，尽管一笑了之吧。一个人要想成功，就要把批评当镜子，把握好火候，真诚地接受人家的批评，并马上改正，自然会赢得别人的好感和尊敬。

29、对自己真不知道的事情，坦率地说不知道。

对自己的确不知道的事情坦率地说不知道，反而更容易赢得大家的尊重。凡是聪明的人，都有勇气承认，“没有人知道一切事情”的这个事实。

30、对事无情，对人要有情。

对事无情反映了一个人一丝不苟的工作态度，对人有情则反映了一个人善于处理人际关系，有宽广的胸怀。对人有情，既能说服对方，又能使对方心存好感，不再因为你处事不讲情面而记恨你。对事不对人，对事要按制度办事，而对人却要讲情面。

31、和上司谈话时，要关掉你的手机。

在严肃的场合，如开会、公共场所等，一般都要关掉自己的手机，上班时间要把手机的声音关掉，不让手机的声音影响你的同事工作。这既是一个人个人素养的表现，也是对他人的起码尊重。

32、和客户通电话时，不要先挂掉电话。

你的情绪、语气和姿态都能通过声音的变化传达给对方。接每个电话，都要将对方视为自己的朋友，态度要恳切，语言要中听，使对方乐于与你交流。

33、找借口时，要尽可能模糊一点。

谁也无法真正做到有求必应。但这里有合理要求和非合理要求之分，也有事情的可行与不可行之别。拒绝他人要求时，尽可能把“不”字说含糊一点，这样做既能让对方明白你的立场，也能充分保留对方的面子，避免对方心理上的挫折感。在这类谈话时，应该把话题说得远点、抽象点，不知不觉中，对方就被你巧妙地拒绝了。避开实质性问题，故意用模棱两可的语言做出具有弹性的回答，既无懈可击，又达到在要害问题上拒绝答复的目的。

34、遇到老板，主动迎上去谈几句。

要想在职场取得成功，得到老板的赏识，做老板的“圈内人”，就需要平时多与上司、老板接触和沟通，懂得主动争取每一个机会。不主动与老板交往，可以说是一种对自己的前程和发展不负责的态度及行为。创造机会与老板接触多了，让老板对你的能力和作为有所了解。

35、给老板的报告里预备一份概要。

在给老板的报告中，没有精心预备的一份概要说明，老板对冗长的报告就不会认真快速地去看。要站在老板的角度看问题，知道老板目前注意、关心的事是什么，你的报告才会被老板重视和采纳。

36、不要占用公司的一纸一笔。

尽管这些小东西不值钱，却反映一个人的职业操守和道德品质。公司的物品不是免费资源，你必须坚持原则，处处注意自己的不良行为，养成不拿公司一针一线的习惯。做到上班时全心身地投入工作，不占用上班时间处理私事。

37、在工作中使用“日常备忘录”。

将你要做的事清楚地记录下来，是一种帮助自己记忆、理顺工作的手段。“日常备忘录”可以帮助你节省时间，提高工作效率，更加有效地做好工作。在每一个公司，老板都会喜欢工作用心而不丢三拉四的员工。

38、不要在朋友面前炫耀自己。

别人并不愿意听你的得意之事。自我炫耀，效果反而适得其反。和朋友交谈，可能多谈他关心和得意的事，这样可以赢得对方的好感和认同。每个人都非常重视自己，喜欢谈论自己，都希望别人重视自己，关心自己。善于倾听他人说话，是人的一种美德。

39、保持办公桌的整洁、有序。

表面上看办公桌上杂乱无章不是什么大事，其实这是一种忙而无序的表现，不仅会加重你的工作负担，还会影响你的工作质量和效率，从而影响你的工作热情。整理办公桌的过程实际也是整理你的工作思路的过程，不管你有多忙，借口有多少，也要把办公桌收拾得像你的内心一样干净明亮，保持办公桌的整洁、有序，并养成一惯的良好习惯。

40、只要还能坚持上班就不要请假。

随意请假实际上是对自己不负责的表现，当你请假的同时，你的位置很可能被别人替代，你又失掉了一次良好的工作机会和一个表现舞台，也给公司和同事带来不便。

41、做事前先想象一个好的结果。

成功者在做事前，就相信自己能够取得成功，结果真的成功了，这是人的意识在起作用。人最怕的就是自己胡思乱想，自我设置障碍。做任何事，不要在心里制造失败，我们都要想到成功，要想办法把“一定会失败”的意念排除掉，增强自信心。

42、竞争中要学会欣赏对手。

采用什么样的态度对待你的竞争对手，看起来好象是一件小事，但却决定一个人的成败。适当的竞争能够促进一个人的快速成长，也能够促进一个人各个方面不断成熟起来，这一切的关键是你对竞争对手持什么样的态度。与对手竞争时，要抱着欣赏对手、向对手学习的心态，从某种意义上讲，欣赏对手比打击对手更有效。

43、接到额外工作时，不要抱怨。

抱怨份外工作，不是有气度和有职业精神的表现。额外工作对公司来说，往往是紧急而重要的，尽心尽力地完成它，是敬业精神的良好表现。

44、昨晚多几分钟准备，今天少几小时的麻烦。

事前准备对一个人办事效率的提高及他的成功是相当关键的。每一天做的事都是在为将来做准备，当你做好了充分的准备，机会来临时你就能抓住它。

45、出现在公共场合时要保持整洁。

一个人风度翩翩，俊逸潇洒，能产生使人乐于交往的魅力，不修边幅、邋遢的人不会吸引他人注意，甚至令人讨厌。这些小节会给人留下深刻的印象，整洁的穿着总给人一种信赖感。你的包装越好，你将越容易让人接受。

46、向上司请教前，事前想好问题的解决方法。

有了自己的想法再去向上司请示，以便上司问及时，能够从容不迫地回答。即使你对自己的解决方案非常满意，也不要在上司询问之前就率先提出，并滔滔不绝地讲个不停。

47、做错了事，一定要马上道歉。

不管对方是谁，如果你做错了事不道歉，会使事情越来越糟，甚至走向事情的反面，最后不可收拾。不能因为他是你的孩子就不向他道歉，你不道歉，就在孩子面前失去了威信，孩子幼小的心灵就会受到打击。对孩子是这样，对其他人也应该是这样。有了过错，就要及时道歉，只要态度是诚恳的，道歉的语言不在多少。

48、要学会说善意的谎言。

不分场合的诚实，不仅会伤害到别人，也会伤害自己。但你的善意谎言必须是以成人之美、避人之嫌、宽人之心、利人之事为前提的。

49、约会时要提前几分钟到达。

约会迟到，会给人没有诚意的印象，特别是商务上的约会迟到，损失的就是你自己的机会，甚至是金钱。提前达到赴约地，可以先熟悉一下周围环境，准备与对方会面的话题，实现你约会的目的。
