---
title: "与王龙图 持恒共展"
date: "2007-03-22T15:05:00+08:00"
tags: ["Work"]
categories: ["Thinking", "Management"]
ShowToc: true
TocOpen: true
---

## 背景
如果我把自己定位到一个其它的不关心，安安稳稳的只管做好自己事情，我是不会有这些想法的。

<!--more-->
 
我把公司从内心里当作我自己的一样，由于是新人，所以也随时充满了想法。

我很高兴能遇到王哥这样的企业家，我非常想跟着王哥、董哥和大家打拼，很想看到王哥实现理想的时刻。
 
这是我的第一份工作，刚从学校出来之后，原以为自己什么都会，其实自己什么都不会，在公司的锻炼让自己受益匪浅，来到公司之后，做着自己热爱的工作，所以我一直都很开心，梦想也在一天天逐渐的明晰。
 
所以，凡是和公司有关的，在我所看到的公司一些需要改进的地方，我很难藏在心里，藏在心里也难受。孟姐说其实很想听到我的想法，这也让我真正有机会整理自己的思绪，将这些描述出来。
 
## 产品外观与结构
 
产品的外观相当重要。

外观直接影响了大多数客户对我们产品的一个心理价格，因为大多数的客户对产品根本不了解，很多也没有专业的知识能够了解。

所以，我们把东西拿出去的时候，他们更多的是通过外观，材料和手感来判断我们产品的价值。 “盒子外观上花很多的钱也是值得的”，产品外观上档次了，产品的销售价格都可以提起来一个档次。

在我重庆出差、给客户演示、与好朋友谈论的过程中，他们都提到一句话：“如果是铁盒子，那就不一样了。”

在重庆的时候，王海威王总说：“那些人一看，这么轻一个塑料盒子，要5000块是不是太贵了。”

### 外观方面

其实问题不是出在 铁盒子 或者 塑料盒子 上，主要是外观以及手感。

用好质地的塑料，喷上很有质感的磨砂漆外观同样也很不错。

而目前的盒子已经是喷过漆的了，但很多的盒子表面不平整，有一定程度的凹凸；侧边的蓝色条很多已经呈一定的拱桥形；盒子是两部分扣起来的，盒子的交接处缝隙很明显；底座和盒子之间固定有摩擦，几次以后漆会脱离，漆的选材质量不高。

这几个方面存在的这些问题很降产品的档次。

### 内部结构方面

内部结构关系到安装和维护的方便，以及盒子的寿命。

盒子的紧凑结构不是问题，但是数据线的连接使我们不得不将其折叠几次；板子上的各个螺钉的孔都是塑料的，几次螺丝的固定、拆下之后就比较容易滑丝了，塑料的质地；侧边蓝色条的压条没有必要分为两种，反而麻烦；硬盘指示灯 采用绿色，即使亮了也很不明显，我认为黄灯很好；开关电源按钮的地方，设计不合理，应该设计为有塑料结构可以挡住开关的后面，这样的话就不会出现 像上海那次按开关一下子按进盒子里去了；盒子每次扣和拆起来都相当的费力。

### 包装盒方面

里面采用对扣的泡沫是没有问题，但是泡沫的设计就很成问题。

首先，两层的泡沫，下面的那层槽需要加深，加宽，上面的只需要较薄的能扣住就可以了，我每次放的时候完全是挤进去的，放电源也很畸形的放进去，展开之后看上去客户第一感觉是很不好的。

外面纸箱的设计采用双扣的盖子比较好，很多的电子产品都是这个设计，那样会比较牢固，不会像现在这样时不时的翘起，变形。
 
## 产品的销售
 
与龙芯的接触，以及自己的思考，对这方面有了一些想法。

目前公司应该还没有进入销售阶段，进入销售阶段时有很多地方都需要注意。

宣传词：龙芯的文档里面，做了一系列“压倒性……优势”等的广告词，以及很形象的性价对比表单等；产品在一定程度上需要吹的，一些我们不认为是优点的地方其实完全可以作为优势广告词写出来。

而我们这边去演示的时候，客户通过广告词根本不了解我们产品，广告词方面需要加工。

宣传方式：公司目前通过电梯广告等方式，也都有效果，小郭这里提出一个建议，不知道是否合理。我天天坐公交车，上班族和成都广大市民都要天天做公交车。所以我觉得在公交车的手柄广告和车门旁边的橱窗广告，以及公交频道的广告肯定会收效很好。

客户案例：这应该是销售人员的专业强项，我的建议是，更多的收集符合产品类型要求的客户，然后做好统计，在以后的销售的时候可以作为案例，比如给客户看成都哪些工厂、公司都用的我们的产品，案例是很具有说服力的。 
 
## B/S系统方面
 
我们的产品目前有智能建站和内网管理。

通过和客户的交流，我发现，中小型企业其实对内网管理是比较排斥的。

一方面是因为直接接触的不是老板，而员工是很反感这样的系统的。

另一方面就是他们普遍的要求就是OA的功能，不需要对PC进行权限的控制。

而智能建站方面，所有的顾客都希望针对他们设计一套“衣服”，就是外观模板，而进度上，这个要求在投入销售后会成为一个很大的制约处。

另外有过半的顾客都有对系统的功能上的额外要求，我认为像小兵那样单纯的用一个个版本的升级来实现是不够灵活的，针对一些要求简单的附加功能如留言板，可以对他们做定制，否则这些客户还是会丢掉的。

我和肖总去一个智能建站系统的代理商那里互相推荐产品，从那里我发现了我们目前产品的太多的不足，一方面那个系统是专业团队开发的，采用了很多技术的产品，是个纯软件的产品。

另一方面我们的智能建站针对用户不同，但是那个系统的很多优点，如界面上的友好性，实现的一些功能我们都是可以借鉴过来的，有一个危机就是，我们所做的这种系统很多网站和公司都在做，而且都比我们好；幸运的是我们是软硬件一体的，但我认为如果换一种方式来想，把一些做的已经比较成熟的系统拿过来进行借鉴、更改、二次设计，会有一个更高的起点和发展速度。

开发模式方面，小郭软件工程学的也不好，但是我有几点想法就是：

智能建站的产品出来，可以明码标识出版本号如“企业信息管理平台v1.02”，每做一次更改相应的更改版本号，这对客户方面是个专业的体现；

还有就是软件的开发过程似乎没有按照软件工程的流程来管理，这样就导致了.200上的系统经常出现问题，一方面可以我和董哥重新搭建一台设备，用来保证上面的是完成后的最新版本的系统；

另一方面小兵前辈的软件开发模式遵循有一个好的流程可以避免这些问题。

OA和CRM系统方面的问题，我问过好几次小兵前辈关于OA的问题。因为我理解的我们的产品是一个平台，这个平台是有优势的。

但是系统的方面却是直接决定了产品的销售和市场，OA系统对于企业是比较实用的，而CRM系统已经大大有名，但真正使用的公司却寥寥无几。所以OA或许是迫切需要的一个系统。而CRM系统的本身，我同学有接触这个的，如果不做修改，简化，在Windows环境中的运行速度也不是很快。

其实 B/S的系统还可以做很多，比如 学生学籍综合管理，财务进销存管理，人力资源管理，网上选课系统等一系列网上我们可以见到的系统。我们可以给自己产品定位成一个平台，随着公司的发展，开发团队的强大，针对不同行业不同客户需求配备相应的系统。这样的话，我们的发展空间是巨大的。
 
## 平台方面
 
这方面王哥一直都在研究，小郭也在熟悉的过程中有一点思考。

有一点就是王哥提到的硬盘会取消掉，小郭在和客户几次接触的过程中，发现客户对我们拥有很大的本地空间（邮箱空间，网站空间，网络磁盘空间）是感到很好的。所以我想针对需要有一个共享网络磁盘和充足空间需求的客户来说，硬盘可以考虑保留下来，因为这本身是我们的一大亮点。
 
## 其它方面
 
都是一些零碎的问题，主要是局限于公司还没有搬迁。

我和董哥堆放产品的地方没有一个充足的空间，所以很多东西都是分开的，孟姐屋，董哥屋，小屋，办公桌里都有放，不利于管理；

我和董哥在组装，烧板子，打包，测试等工作的时候，感觉很挤，拿来的东西也是没有充分的地方放置；

目前公司的电脑性能都普遍不好，除了我们几个用笔记本的，其它的电脑都常死机等，也比较影响工作；

我和董哥也都各自需要一台台式电脑，配备刻录光驱和较好的性能，因为会进行打包的工作。

我和董哥就想，搬迁之后需要一个可以充分堆放配件的房间，我们需要一个相对其他人宽敞的办公空间。

这里就是这一段时间小郭想法的整理，希望其中某些地方能得到王哥和孟姐的采纳。

祝王哥、孟姐心想事成！

龙图小郭

写于2006年9月26日
