---
title: "旧忆：脑海里突然勾勒出一副画面"
date: "2007-12-16"
tags: ["Life","Dream","Family"]
categories: ["Thinking"]
---

这曾经是我大学毕业前的一篇随笔，现在拿来看，竟然有着不同的感受。

<!--more-->

我现在的发展方向已经和预期的不同了，并没有做为一名程序员而是偏向了网络和Linux系统管理。

而我的生活方面，却是截然不同的。现在的我很幸福，过的很积极，充满了理想和光明，很快乐，那一道美丽的“彩虹”也伴随着我。：）

其实，生活不一定非要自己给自己很多的辛酸和艰辛才能走向成功。

积极、快乐、健康的生活可以学到更多的东西、得到更多的锻炼和结识更多的朋友，并拥有让自己非常幸福的爱情，也更容易有所创造。

因为，生活犹如一面镜子，当你对他微笑的时候，他便对你微笑。而相互微笑着交往和做事的时候，才更加成功。

**脑海里突然勾勒出一副画面**

我在一间租借的房间里面，靠着椅子，盯着电脑，心里想着让自己伤感的往事。

房间不大但很整洁，我每天离开公司之后会回来继续自己的编程或者是其它的工作，我已经也一直都是一个人，身边会有新的同事和朋友，会一直都拥有生命中不多的几个知心朋友。

我在漂泊的生活，在毕业之前我就准备好了用10年的时间来漂泊。还记得那时候自己是惧怕平庸的生活，知道漂泊会带来的种种辛酸，会隐约有那种疼痛的感受，但自己确实已经准备好了来接受。

而现在，伤痛越来越多，我还没有麻木，没有怨天尤人，一切只是因为早有准备。我还是会有短暂的快乐，会在程序中工作中，会在项目取得成功时，会在发年度奖金的时候感到快乐。

我逐渐开始喜欢了这种孤独，每当回到我的这件屋子里面的时候我才会深深体验到这种孤独，这种触动心灵的感受让自己甘心承受。因为只有这个时候我才会思考自己，思考过去和将来。“…在向往的桌旁工作…”我会在平时埋葬其中，会和同事们很和睦的相处，会在一起经常的开甚至很过分的玩笑，会笑得死去活来，会时常一起聚餐，这些也一直都是自己在努力的人际交往，这种漂泊。

我很经常的想起家里的母亲，我尽自己的能力让她骄傲让她过的很好。也会回去看她，会不时的回味那种眼泪即将流出的感动。我的生命里，母亲越来越重要。常常的，我还会看望自己的亲人们，很大方的对待他们。我了解亲情的可贵。

我还在继续曾经到现在的一个愿望，一个人努力做出一个出色的项目，一切用自己的努力把它趋于完美，这就像是在麻痹自己，但是幸福的麻痹，是有好处的麻痹。而在最后，我会给它一个名字，和我的名字一样，和我的曾经一样。

我一直都在珍藏，都在避开，都在惧怕会忘记的“彩虹”。

生命中仅此一次的“彩虹”。

而现在，我还得继续自己的漂泊，因为我喜欢这样，喜欢。

很真实很深处的感动，不知道这些会不会出现在将来我的生活中。

于2006-3-23 00:13

下面是我当时的人生规划

**铭记我的梦想**

我对计算机事业有着无尽的热爱与兴趣，我的人生规划是踏踏实实的从一名底层的程序员做起，历经一个IT人的各个人生阶段。

我不愿意让自己碌碌无为，不愿意让自己死于安乐，没有激情和压力的环境不会吸引到我。不断的学习，让自己经历漂泊和辛酸，让自己的价值不断提升，这才是我最想得到的人生。

在22岁之前我还在一直埋怨上天给予我的种种不公平，然而现在，我所肯定的是，一个人只要铭记自己的梦想并为之拼搏，自信与激情会一直围绕在你的身边。

我毕业于一所专科学校，国家教育局突如其来的不允许升本的政策让自己不得不准备好毕业。也就是在这一年，让自己经受了很多的挫折和打击。我曾经放弃过自己的梦想，人生似乎变得平庸而昏暗。幸好那只是很短的一段时间。

在企业中学习到的知识和东西远远超过了学校。这也是让我有勇气确信自己经过努力一定能实现梦想的原因，一个拥有了真正能力的人到任何地方都会有所作为。

我的终极梦想是我的公司MCSR，它的员工都是有着自身梦想的人，都在不懈的为着梦想而努力。公司是他们实现梦想的舞台，见证他们的成功、我的成功。

