---
title: "“鲑鱼”悲壮的一生"
date: "2008-02-19"
tags: ["Reading"]
categories: ["Thinking"]
---

过年回家的时候，无意间看了“动物世界”中讲述“鲑鱼”的一集。看完之后，我惊讶了，它的一生是那样的悲壮和凄凉，又像是宿命的安排。

<!--more-->

科学家们通过对古化石的研究证明，鲑鱼在一亿多年前就已经生存在这个地球上了。所有属于鲑鱼科的冷水鱼都在淡水中产卵孵化。

当鲑鱼在淡水中诞生的时候，它们的数量是数以千万乃至上亿的。刚出生的鲑鱼很小很小，密密麻麻的充满了整条河流，周围只有数不尽的和自己一样大的兄弟姐妹和朋友们，看不到自己的爸爸妈妈。

河流的水此时很充足，也很湍急，小鱼崽子们都没什么力气，顺着河水就都漂向了大海。

在大海里生活了四年之后，鱼崽子们都已经成年了，都被养的胖胖的，海里的生活是那样的安逸。

它们本可以在这里一直生活到老，但是它们没有，在大海里的四年安逸生活，都仅仅是为了临终前那悲壮的一举，那就是—“鲑鱼洄流”！

此时，每一条鲑鱼都在大海里聚集在了一起，和出生时一样它们的数量甚至达到上亿，且义无反顾的朝着它们出生的地方游去。

而此时，在它们回去的路上，已经是险象环生，它们中有太多太多都会牺牲在路上。

**第1道关是 食鱼鲨群**，数量及其庞大的食鱼鲨们正等待着它们的到来，挡住了它们的去路。但鲑鱼们完全没有在意，径直的穿过了这一群食鱼鲨，因为鲑鱼们的数量要大于食鱼鲨，所以它们中有大多数都活了下来。

**第2道关是 浅水区和海鸟群**，鲑鱼们到达了它们出生的那条河流的入口。但是，河流并没有给它们敞开大门，因为此时河流中的水太少了，以至于鲑鱼们不得不聚集在入口一直等待道河流涨水。它们的数量太大了，是那样的拥挤，回家的愿望是那样的迫切。而此时，它们头上却盘旋着无数的海鸟，尽情的捕杀着无法逃离也不愿逃离的它们。终于涨水了，鲑鱼们快速的逆流之上，冲进了河流之中。而此时，它们中有很多都已经成了海鸟的食物。

**第3道关是 瀑布和熊群**，鲑鱼们回家的路非常的艰险，一个一个瀑布挡住了它们的去路，但它们依然勇往直前，大量的聚集在瀑布之下，面对从瀑布而下的极其湍急的河水，它们不停的游动着，因为这样才能够保持自己不被冲走。它们竭尽全力的游着，最终，第一个朝着瀑布跳到了空中，但它却掉到了一只熊的嘴里。因为，此刻在瀑布的各个地方都已经站满了熊，它们是从很远的地方迁徙过来“迎接”鲑鱼的。在始作俑者们的牺牲之后，鲑鱼们爆发了，无论这瀑布多高，无论这河水多急，它们只想着它们的家。于是，壮观的一幕出现了，无数的鲑鱼在空中跳跃，在瀑布中穿梭，也在熊的嘴里挣扎。终于，它们跳上了瀑布，而此刻，它们全部都已经没有力气了。

**而第4关还在等待它们**，无数的老鹰和追上来的熊群 毫不费力的捕杀着刚刚历经艰难才跳上瀑布的鲑鱼们。鲑鱼们没有力气反抗了，它们仅仅能保证自己在逆流的急水中慢慢前进。而它们都还充满了希望，因为，经过了这一关之后，如果活下来，就能到家了。

终于，活下来的鲑鱼们到达了它们出生的家乡，它们快乐的四处游着。此时，它们的身体发生了奇妙的变化，头部变成了绿色，身体变成了红色。因为它们要四处求偶了，当然要穿上美丽的晚礼服啊。这时候是相当热闹的，河流里洋溢着一片欢乐祥和的气氛。

当它们的求偶完成后，整个河流变安静了。母的鲑鱼便开始产卵，它将身体里那仅剩的一点脂肪都消耗了，在产下了一堆鱼卵之后，它连看自己孩子一眼的功夫都没有，便死去了，漂浮在了河流上。而公的鲑鱼，此时也瘦弱不堪，但它依然用自己最后的生命来孵自己的孩子—但是，它们没有任何一位能够等到孩子出生。

在最后，它们的尸体被追上来的熊群们吃了，因为，这些熊要它们来保证自己顺利的度过即将到来的冬眠。

这，就是鲑鱼的一生，悲壮而凄凉。