---
title: "懑敦儿猫猫流浪记"
date: "2008-06-05"
tags: [Family"]
categories: ["Thinking"]
---

前几天的下午，我们的懑敦儿猫猫离家出走了。

它从小是在屋里长大的咯，从来不敢跑出去，就算偶尔在门口溜达一下，看见门开的小了就又会匆忙冲回来。

<!--more-->

可是这次，下午吃过饭后，它一去不回了，我们楼上楼下到处找都找不到，喊着它的名字，问楼下的人看到没有。

一时间真的很郁闷，它居然跑了，它从小是吃猫粮长大的，胆子又特别小，这出去了还不得饿死啊！
太笨了，太笨了，它居然离家出走了！离家出走有好处么？！

我们四处寻找着，楼下的阿姨说有看见下午一只黑白的猫，就在停车棚附近，于是我们搜寻，发现了，可居然是一只小猫，长的没有懑敦儿好看，估计也是只流浪猫。

哎，心里好失落，硬是没有找到，回家以后，感觉屋子里空了好多。它在的时候吧，不觉得，烦的时候，闲的时候就来逗一下它，虐待一下它。给它天天吃猫粮其实也是懒得做饭的原因。

想一想，真的对它不是很好，长大了后，怕它到处掉毛，就把它绑起来了。

哎，没办法，只有看它自己能不能回来了。于是，我们在门口放了些猫粮，想的是它肚子饿了会回来吃的。

可是，第二天，门口的猫粮一点没动，我们又到楼下找了一遍，还是不见。到这时候，我们真的绝望了。

然而，第三天早上，阿钊从帐篷里回家的时候，刚到楼下，就听见它一个劲儿得惨叫啊，喊它一声，它就叫一声。

它就躲在楼梯拐角外窗户旁的那个很窄的小平台上。

它终于回来啦，哎，不知吃了多少苦，身上全是尿的骚臭味道，味道大的一直从一楼到六楼。

给它洗过澡之后，好多了，也给它买了新的猫粮，它吃的啊，瘦了好多。哎，还好，它回来了，终于还是回来了。

回来的那天晚上，还发生了一件很有趣得事情，有一直胆子特别大的麻猫，把头伸近了我们家门，一声不吭的看着我们，把懑敦儿猫猫给吓到了，呵呵。后来，我们把那只猫给吓跑了。

———

今天，好无聊啊，最近一直都是这样的无聊。

自从我被绑住以后，我的活动范围就仅仅只有这个阳台了。我真的没有想到主人他们会绑我，以前顶多是教训我一顿，要是我跑的快，他们还不一定能打到我，而且，只要客厅里得板凳在，我就会立刻跑上去躺着，板凳会保护我不被他们打到。

我能感觉到他们逐渐的讨厌我了，但我一直都这样啊，以前小的时候，他们都不会这样的。但是，现在呢，不让我进屋了，不让我进厨房了，随时还会拿脚来踹我，追着我打，稍不开心就大声的吼我。
但我知道，他们肯定是对我好的，因为，他们会给我准备很大一袋好吃的，我不会饿肚子。他们开心的时候还是会和我一起玩耍的。这样，我就不会无聊了。

但是，我被绑住了，被绑住之后，真的好无聊啊。每天，我只能睡觉，睡醒了就趴在阳台上看看楼下的小孩子，偶尔还会有一些母猫经过，我也会看看天上的鸟，看着它们从我头上飞过。

主人们很久没跟我玩过了，他们最近晚上都不会回来睡，不过，最近他们把绑我得绳子解开了。我可以到客厅里转一转了，卧室我不敢去，因为他们会因此把我打得很惨。

这几天，他们老是把门打开着，好像随时准备出去一样。他们在吃饭了，我没什么兴趣咯，因为闻起来没什么好吃得，就算有，我也吃不到。

太无聊了，我还是到门口转一转吧，嘿，门口的空气不错咯。外面的世界还是太恐怖了，以前主人们把我带出去过，外面那些人太可怕了，好多人手里都拿着口袋，我真怕他们把我给装进去。

不过，在门口这附近溜达一下，不下楼，应该没什么问题的。

嘿，楼下我是不敢去咯，楼上有啥呢？我打算上去看看，有什么问题我跑回来就是了。

不知不觉，我好像到顶上了，嘿，这里有一个门，但是不像主人的门是密封的，它是由很多管子拼起来得，我完全可以钻进去看看呢。

我钻进来啦，这里真好看，好多花咯，头上没有屋顶咯，感觉好宽阔咯，真舒服啊，比呆在屋里好多了，再说了，这里没其他人，也不危险呢，真是个好地方。

忽然，一个恐怖的叫声传过来，好大一声啊。咋了，咋了，我该跑到那里去，我该跑回去啦。可是，当我转过身来，我看到了一只很大的猫，它得眼神好吓人啊。它朝我扑了过来，我的天啦，我要快跑！我要快跑！

你放过我吧！对不起我不是故意跑出来的，我不是故意的！

“你跑到我的地盘上来啦，小子！”它说话了，它说话得声音好恐怖啊。

可是，我不敢回答它，我只想跑，但是它在那里，我肯定跑不了得，怎么办！怎么办！这时候，我发现墙角下面有一个洞，躲在那里应该没事儿的。“喵哇哇嗷！！”它扑上来了。啊，我的背被它爪子抓的好疼啊！我要快跑！

终于，我跑进了墙角，它追过来了，我不停得往里面钻，一直到了最里面。终于，它追不过来了，因为它太大了，但它还在那里不停的想抓我，不时的发出恐怖得叫声。天啦，太恐怖了，为什么会这样啊。

我就躲在这里啦，只有这里才是安全的，它离开了，但是每隔一会儿就会再来一次。我知道它一定没有走远，它就等在附近，当我一出来，它就会扑上来的！！

天快黑了，我回不了家了，我的肚子也饿了。这里没有吃的，周围好脏啊，但是这里是安全的。

主人们会找我么？他们一定找不到我的，因为我躲在这里，他们不会想到的。也许，他们也不会找我，我离开之后，他们也许会更加开心，他们好像早就不想要我了。

想到这里，真的好伤心啊。那只猫一定还在旁边躲着的，我一定不能出去。但是，我真的好饿啊，真的好渴啊。

隐隐约约里，我好像听到主人的声音了，他们是在叫我么？也许是我听错了，但是我多想他们真的在叫我啊。

天黑了，我在这里已经一动不动的呆了很久了，但这里是安全的，这里可以躲避那只恐怖的猫。

我又想尿尿了，刚刚被那只猫追进来的时候，我已经不知不觉的尿了很多。这里太狭小了，我憋不了了，只能再次尿在这里。我身上已经沾满了尿，好臭啊，好臭啊。

想一想屋里，我还有自己盆子可以撒尿啊，每次，我都会在撒尿之后在盆子周围把我的爪子擦的干干净净的。哎。

不知不觉，天又亮了，我在外面呆了很久了啊。原本，我只是想像以前一样，出来一会儿就回去的，但是，这一次我居然出来了这么久。主人们一定出去找过我的，他们现在一定以为我跑了，不回来了。他们会伤心吧，他们，他们应该会吧。我真的好希望他们不会把我忘了，不会因为我的离开而高兴啊。

我饿的快不行啦，我又撒了几次尿，身上已经臭的不行了。但是我不会出去的，因为，那只猫刚才不久的时候又在洞口一直盯了我好久。它一直都在周围呢。

天又黑啦，我好累啊，该怎么办啊，我好想回去啊。可是，我怎么样才能跑出去呢，我不会就这样饿死在这里吧。

我很想睡可是我睡不着，因为我太饿了，这样下去我真的会饿死的。

过了好久好久，天终于又亮了，我在这里待的太久了。主人们都已经把我给忘了吧。

我好想回去啊，好想吃我的猫粮啊。那只猫从昨天白天到现在都还没有出现过，它应该不会在旁边了吧。不会的，它就在那里等着我。但这样下去我会饿死的，我要出去看看啊，大不了，大不了被它抓几下，我再跑回来就是了。

我一点点，悄悄的出来了，我要小心，慢慢的看看洞口，它好像不在，周围都看不到它。我要出去！我要出去！

鼓起勇气，我终于跑出来啦，它不在，它不在，我要马上跑回去。

很快，我跑到了楼下，但是，这里好像不是主人的门，我继续跑，这里应该是了，因为这里有我的猫粮的味道。

我叫着，叫着主人们给我开门，但是他们没有给我开门，他们不要我了么？以前他们都会立刻来给我开门的。求求你们给我开门吧，不然那只恐怖的猫还会来找到我的。

他们最终还是没有开门，他们一定没在屋里，因为他们早上会出门的。对的，他们一定没有在屋里。
我要找个安全的地方躲起来，不然那只猫会找到我的。啊，那个窗户外面应该比较安全，那里很窄，那只猫很大，肯定过不去的，因为它太大了一不注意就会掉下去的。但是我不会的，而且，那里还可以看到我的主人们什么时候回来呢。

于是，我呆在了这里，等待着主人们的回来。又过了好久了，我忍不住不停的叫着，因为我真的好饿啊，忽然我听到主人在叫我了，啊，真的“懑敦儿，懑敦儿……”他就是在叫我，我叫着，这样他就可以听到我了。

终于，主人找到我了，他想拉我出去，但是这里好窄，我得慢慢出来，当我把头伸过去的时候，主人一下子把我拉了出去。

我终于回家了，一会儿，主人们都回来了，他们果然没有不要我，我又可以吃着我的猫粮了，我太饿了。吃过之后，他们给我洗澡了，确实，我太脏了，身上太臭了，以前我从来没有这样过的。洗过之后，感觉真的好好，我要好好的睡一觉了，屋里睡起来真的好舒服啊。主人们都出去了，我暂时到主人的衣柜里睡一会儿吧，他们回来之前我就会出来的。

睡的好香啊，糟了，主人找到我了，把我提了出来，我以为他们一定又会打我的。但这次，他们居然没有打我。

晚上，他们都坐在一起，我就这样躺在他们中间，真的好舒服啊。

忽然，门口又出现了那只恐怖的猫的头，它又一直盯着我，我要跑！！但是，主人拉住了我。是啊，我在屋里，有主人保护我的！我叫着，我还是害怕，但是我不会跑的，因为我就在屋里，主人们都在我的旁边。

终于，主人出去把那只猫赶走了，把门关上了，终于，我又可以过上安稳的日子了。

想一想，主人对我还是很好的，他们没有不要我，现在也都没有把我绑起来了，至少不会一直把我绑起来了。

