---
title: "CVS服务器的安装配置与SSH隧道传输配置"
date: "2008-12-24"
tags: ["Linux","CVS"]
categories: ["DevOps"]
---

**一、CVS的安装**

1. 查看是否安装了CVS（系统默认自带CVS）

<!--more-->

```
rpm -qa|grep cvs
```


如果没有cvs可以在RHEL的安装盘上找到，也可以直接到www.cvshome.org下载。

2. 建立cvs用户组

```
groupadd cvs
```

3. 建立cvs组的cvsroot用户和所属目录

```
useradd -g cvs -d /cvs cvsroot
useradd -g cvs -M cvssuper
```

4. 创建/cvs目录并改变其属性

```
mkdir /cvs
chmod -R 774 /cvs
```

5. 用cvsroot用户登录

```
su - cvsroot
```

6. 创建项目目录

```
cd /cvs
mkdir Project
```

7. 建立项目仓库

```
cvs -d /cvs/Project init
chmod -R 774 Project
```


这里可根据实际情况修改Project名称，重复该步骤来添加多个不同的仓库。

8. 建立CVS服务启动文件，推荐采用xinetd方式

```
su - root
cd /etc/xinetd.d
```

```
vi cvs
```

```bash
service cvspserver
{
  disable = no
  flags = REUSE
  socket_type = stream
  wait = no
  user = root
  server = /usr/bin/cvs
  server_args = -f --allow-root=/cvs/Project --allow-root=/cvs/Doc pserver
  log_on_failure += USERID
  only_from = 192.168.0.0/16
}
```

其中，`only_from`是用来限制访问的，可以根据实际情况删除或者修改；

`--allow-root`是允许的仓库列表，可以根据实际情况添加。

9. 添加CVS服务

```
vi /etc/services
```

```
cvspserver 2401/tcp #pserver cvs service
cvspserver 2401/udp #pserver cvs service
```

先确认该文件里面是否存在上面两行的内容，如果已经有了，就不要再重复增加了，避免出错。

10. 启动CVS服务

```
/etc/init.d/xinetd restart
```

11. 检查cvspserver服务是否已经启动

```
netstat -l | grep cvspserver
```


如果有以下内容，说明已经安装成功并正常启动

```
tcp 0 0 *:cvspserver *:* LISTEN
```

**二、CVS服务的用户管理**

1. 为Project仓库创建用户名和密码

```
cd /cvs/Project/CVSROOT/
htpasswd -m passwd superuser1
```

```
New password: 输入密码
Re-type new password: 确认密码
```

可根据实际情况重复以上步骤来创建其它用户，以及更改用户的密码；

这里用到的htpasswd命令是包含在apache的软件包httpd-*.rpm中的。

2. 为Project仓库的用户添加身份

```
su - cvsroot
vi /cvs/Project/CVSROOT/passwd
```

```
superuser1: ******:cvssuper
superuser2: ******:cvssuper
user1:******:cvsroot
user2:******:cvsroot
```

这里的cvs用户和系统用户是不同的，这里假设只有默认的cvsroot和特殊权限的cvssuper两种不同的用户身份，具体可根据实际情况重复第一章节的第3个步骤添加用户，然后再在这里指定身份。

3. 登录测试（假设CVS服务器IP为192.168.1.2）

```
cvs -d :pserver:user1@192.168.1.2:/cvs/Project login
```

回车后，提示输入user1的密码，如果没有什么提示错误，说明就是成功了。

4. 如果想在一个项目中设定某一个文件夹仅允许特定用户访问

可以配合chmod来实现，具体方法是，在/cvs/Project/CVSROOT/passwd中将有权限的用户身份设定为cvssuper而不是cvsroot（因为默认所有的文件都是cvsroot身份，且具有rwx权限），然后将文件夹的所有者改为cvssuper，并设定权限为700即可。

5. 如果涉及到更加复杂的权限设计

例如不同子目录不同用户或组的权限区分，那么最好的也是唯一的解决方案就是弃用CVS并使用SVN，其实如果不是因为某些特殊原因必须使用CVS，都应该转到目前最优秀的SVN平台上来。

**三、在SSH通道下使用CVS**

SSH（Secure Shell）是一种比较安全的连接方式，如果对代码的安全性要求比较高，可以考虑在SSH通道下使用CVS。

这种方式需要客户端也同样使用Linux操作系统，然后通过创建SSH证书与服务器建立信任的方式来通过SSH通道使用CVS，存在一定的局限性。

1. 配置密钥认证

在Linux客户端主机上执行以下操作

```
cd $HOME
ssh-keygen -t rsa
```

在提示保存私钥（key）和公钥（public key）的位置时，使用默认值；

在提示是否需要私钥密码（passphrase）时，直接敲回车，即不使用私钥密码。

之后，将生成一对密钥，id_rsa（私钥文件）和id_rsa.pub（公钥文件），保存在$HOME的.ssh目录下。

将公钥添加到CVS服务器的 authorized_keys 文件中

将文件上传到CVS服务器（假设CVS服务器IP为192.168.1.2）

```
scp ~/.ssh/id_rsa.pub cvsroot@192.168.1.2:/root
```

使用cvsroot用户登陆到CVS服务器，并将公钥添加到 authorized_keys 文件中

```
cd $HOME
mkdir .ssh
chmod 700 .ssh
mv ~/id_rsa.pub ~/.ssh/authorized_keys
```

2. 访问CVS代码仓库

设置客户端环境变量如下

```
export CVS_RSH=ssh
export CVSROOT=:ext:cvsroot@192.168.0.252:/cvs/Project
```

这里192.168.1.2是CVS的服务器地址，cvsroot是服务器上的用户名，具有读写源代码库的权限。

3. 配置SSH通道下的pserver方式

以上方式有一个缺点，就是直接通过SSH的方式来访问CVS代码仓库，更好的方式是将二者结合，访问代码仓库用pserver方式，而传输的数据使用SSH方法加密。

登陆CVS服务器，修改/etc/xinetd.d/cvs文件如下：

```
vi /etc/xinetd.d/cvs
```

```
service cvspserver
{
  disable = no
  flags = REUSE
  socket_type = stream
  wait = no
  user = root
  server = /usr/bin/cvs
  server_args = -f --allow-root=/cvs/Project --allow-root=/cvs/Doc pserver
  log_on_failure += USERID
  only_from = 127.0.0.1
  bind = 127.0.0.1
}
```

4. 修改完成之后启动CVS服务

```
/etc/init.d/xinetd restart
```

5. 在户端主机上建立SSH数据转发通道

```
ssh -v -a -e none -N -o‘KeepAlive=yes’-o ‘BatchMode=yes’-L 2401:localhost:2401 cvsroot@192.168.1.2
```

6. 设置客户端环境变量如下

```
export CVS_RSH=ssh
export CVSROOT=:pserver:cvsroot@192.168.1.2:/cvs/Project
```


这里192.168.1.2是CVS的服务器地址，/cvs/Project是指定的代码仓库，cvsroot是服务器上的用户名，具有读写源代码库的权限。

7. 需要注意的是

如果用到了cvssuper等其他特殊权限的用户身份，就需要重复以上步骤，将密钥添加到cvssuper用户的authorized_keys 文件中，然后在进行第5,6步骤的时候，将cvsroot用户修改为cvssuper用户。