---
title: "宜锐科技面试的前后感动"
date: "2007-09-21"
tags: ["Life","Family","Friendship"]
categories: ["Thinking"]
---

在9月14日星期五，我收到了宜锐科技（成都）有限公司的面试通知。

<!--more-->

结果，在9月15日和9月16日两天，我却经历的很难受也很温馨。因为我发了两天的高烧，一直烧到意识模糊，浑身无力，拉肚子，全身寒冷……

而这两天，我周围的人都在找工作的找工作，已经工作的开始工作。好朋友到他女朋友那里去了，我就这么一个人，从来都不会照顾自己的，14日当天身体不舒服的时候，自己还喝冷饮，吃辛辣的食物，到烈日下面去一直暴晒。结果，当然是病情进一步飞速的恶化了。

好思恋虹虹啊，所以忍不住了，就给她打了电话，很奇怪的是：本来意识混乱模糊的我，给虹虹打电话的时候却是非常的清醒。我忍不住告诉她了我生病了，做出很可怜的样子，但不会告诉她我真正到底有多难受。后来，她问我要不要她过来，我坚决的说不要，因为她学习最近很紧张的嘛。但心里面确实有多想多想她过来的。

后来，电话结束了，一下子脑袋又恢复到混乱的状态，我便蹒跚的走到阳台上，开始继续暴晒，因为身上太冷了。

但是，后面我接到了一条短信息：啊哈，居然是虹虹的，她说，她已经上车了，到我这里来了。那个时候，我真是一下子充满了活力，虽然还是很虚弱，但心里好开心好开心啊，就等着她来了啊。好感动啊！

虹虹来了，在接下来的两天里，虹虹都一直照顾我，白天打扫卫生，做饭，监督我吃药，看病，喂我吃药，洗碗，晚上的时候用热水敷额头等，我就像个大少爷一样的在那里什么都不做，每次病情不见好转的时候，虹虹着急的不得了，晚上自己都睡不着啊。

15日，在高新南区，新会展中心有超大型招聘会，虹虹也陪着我去，结果招聘会上关于Linux的工作仅有5家，而且都是要程序员，对Linux并无多少要求。就这样，我们就回来了。

后面，虹虹一直等到看到我病情好转了，她才回到学校里去的。虹虹，谢谢你啊。我会更加珍惜我们的爱情的。我要好好照顾你一生一世！

17日早晨，我到了宜锐面试，和我一同面试的一共还有3个人，我是第二个到的，但不知道怎么的，我被安排到最后一个面试，但面试过程还算不错，面试我的是现在我的主管：戴鹏，他人很好很慈祥，一点架子都没有。面试的时候我们谈了很多，网络啊，Linux啊，工作经验啊等等。

面试期间，我感觉到，以前跟着王总的时候，学到的很多非专业方面的东西确实还很不错，让我在面试的时候可以上升一个高度来看待很多的提问。很愉快的面试中，但当提到为什么离开以前的公司的时候，我居然忍不住哭了，或许是跟着王哥一路过来，寄托了太多的情感在其中，或许是因为那是自己的第一份工作，也是自己第一份真正用心去做的工作。但戴哥很好，他马上停止了提问，带着我到电脑旁边进行上机操作考试。

考试结束后，戴哥说他很满意，这两天就会通知我再来谈谈。就这样我就回来了，结果下午6点的时候，我便接到了人事部的电话，要我第二天就来工作了。

现在，我在宜锐科技工作的很开心，公司很大，大公司有很多闪光的地方，这些都强烈的吸引着我。同时，我也发现，即使这样的公司，仍然存在着很多不足的地方，而这些地方，正是需要具有创造能力的人来完善的。我正在努力的为公司完善，创造一些东西。

我还是一样会把公司当成自己的家，一样会把自己微不足道的工作当成自己的一项事业来干。

加油啊！岁羽！加油啊！虹虹！加油啊！王哥！加油啊！www.isoshu.com！加油啊！朋友们！