---
title: "创造与卓越"
date: "2007-11-22"
tags: ["Life","Dream"]
categories: ["Thinking"]
---

最近，忽然有一种被埋没的感觉。

<!--more-->

还记得今年8月份第二次找工作的日子里，自己整整经历了16天的时间才找到让自己比较满意的工作，而想起毕业后第一次寻找工作，也不过花了3天时间。

第一次找工作的时候，想的尤其单纯，只要能够有好的发展方向，工资不低于1K就成，于是在pass了一家做数据库管理的公司之后，选择了当初正处在创业初期的龙图科技。原因很简单，在这家公司我能够有幸接触到Linux并深入的学习。在毕业的时候我听周围的人说，要搞Linux方面的再怎么也得到30岁左右去了（当时我也就真相信了）。如此，刚毕业就能有接触到Linux的工作，我当然是很兴奋而且很高兴的答应了！

就这样，我在我的第一家公司一直待了13个月，这一年对我的影响是巨大的。能够和王哥一同经历创业、发展和后面的日子是我这一生最大的财富之一。还记得在离开王哥的时候，王哥对我们说，你们在我这里得到的锻炼和学到的东西其实是比较多的，因此你们这次出去了之后不要再去小公司，去小公司你们会被退化。要去大公司，然后在大公司里得到突破，接着你们就上道了。

第二次找工作的时候，想的就没那么单纯了，必须是Linux方面的、薪水不能低于2K、社保福利要有、要离住处不远、公司要有发展前景。

于是，经历了找工作的一个艰辛期，“超大型招聘会”上竟然没有适合我的，我看得上的留下了我的简历说要给其它合适的部门推荐，看得上我的我又看不上。

后来，接到了宜锐科技的面试通知，对这家公司其实我早就有所了解了。因为我的一个好朋友就在这里当程序员。面试的时候发现戴哥人非常好，公司的业务（掌上阅读器+内容网站）也很有发展前景，而且公司的规模也还不错。于是也就同样很兴奋很积极的进入了这家公司做MIS（MIS是一个人机结合的辅助管理系统，管理和决策的主体是人，计算机系统只是工具和辅助设备，相当于：网管+监控）。

但是，已经两个多月的网管生涯，让自己难免开始有了怀才不遇的感觉。其实对于局域网这一方面，我处理实际问题的经验还是很缺乏的，但因为从过去了日子中学到一些好的解决问题的思路，以及本身所具备的一些基础，让我在处理网络故障的时候能够快速切入，在处理硬件维护的时候也能够很快的进入状态。然而，自己理想的发展方向并不是这一方面，过去一年多的工作经验让我从王哥那里学到了多方面的东西，也有幸能够在Linux方面有所增长。

但这两个月，似乎停滞了发展，所学习的东西也在逐渐的遗忘中。但理性的思考过来，其实只所以不能有所突破关键还是在于自身的原因。正如“当你感觉被埋没的时候，好好想想自己又创造了什么。”我不像秦哥那样有一个很高的起点，文凭也不具有说服力，能拿的出手的便是过去一年多的Linux工作经验与自身的综合素质，但这些都是比较隐性的，需要在工作中主动凸显出来才会被别人发现。

并且，最初也的确是想通过宜锐的网管职位来寻求机会做到系统管理方面。这一决定就注定了如果不努力表现的话就只能做一般的局域网维护。

而好好反省自己，真的是没有为公司创造出比较有价值的东西。公司的局域网规范、电脑的统一管理、监控的改进、部门文档的极度缺乏等等，都需要人来规范起来。而这些机会一直都放在那里，自己却没有好好的发掘并把握住它们。

秦哥离开的时候，给我说的一番话，很鼓励我。但接下来的日子里，我却未能想预期那样成为戴哥的助理。除了公司的一些原因外，自身的原因其实才是最关键的。因为就目前来说我要达到秦哥的高度是不太现实的。但想想，对戴哥来说，身边有一个做事情条理比较清楚，Linux下的具体指令操作和系统管理的动手能力很强的人为辅，应该要胜过一个同样做系统架构，理论分析等比较宏观（但能力并不是非常强）的人要更合适一些。且对公司来说，一定程度上也是资源的节约。

而目前，缺的是真正创造出一些东西来改善公司不足的地方，是进一步提升自己的能力并表现出来被他人发现，是继承以往“没有借口”与“先自我反省”的优点，是把工作当成自身的一项事业来做的态度。

《DOS命令全集<中英文对照>》与《Linux命令全集<中英文对照>》便是进一步能力提升的最有力催化剂，像以前那样每天做好工作笔记与自我反省则是成就卓越的最有效方式。

我会更加油的，那种自以为怀才不遇而怨天尤人的心态绝对不是我的本色。

保持清醒的头脑和敏锐的观察力，做出切实的有力动作。开始，一切创造与卓越！

