---
title: "每个人都有属于自己的成功之路"
date: "2008-04-29T20:04:00+08:00"
tags: ["Life"]
categories: ["Thinking"]
---

每个人都有属于自己的成功之路。

从幼儿园到小学到中学，再到大学，我们差不多都有1+6+3+3=13年的求学经历。

在这13年里，我们攀比的都是彼此的学习成绩，大人们相互炫耀的也是我们彼此的学习成绩。

<!--more-->

所有人都认为，

“学习不好的，以后肯定没出息。”

“那家的小孩成绩一塌糊涂，以后没什么出息。”

“你以后好啊，你家小孩成绩那么好。”

“我才不和他们在一块儿，成绩那么差会影响到我的。”

……

在那个时候，我们所有人都认为学习成绩是决定一个人有没有出息的标准。

而读大学的时候呢，我们又再次攀比着彼此的大学、学历，这个时候，我们都认为文凭的高低是决定一个人有没有出息的标准。

当然，在同一个学校、班级内，我们还会用学习成绩来衡量。

我的小学和初中是很成功的，成绩名列前茅，但很不幸，后来因为亲戚之间的矛盾，严重影响了我的学习。

于是我的中考很失败，高中的生活也一直沉浸在阴影当中，有过几次成绩突飞猛进，但很快又一落千丈，高考上发挥也失常，所以仅仅考取了一个专科。

如此一来，我无法再与同学们攀比大学、学历，拿这些去比只能证明我“没有出息”。

不过还好，在大学里我逐渐找到的希望，一方面我不再反复的因为大学和学习的问题，一方面我努力的提醒自己要学到技术。

大学的生活很快结束了，至今已经有了近2年的工作经验，和同学们的交流间，突然发现，我错了，很多人都错了。

我身边的那些过去被认为“没有出息”的同学，有很多都走向了成功。而对比，那些“有出息”的同学，却有不少正在走向堕落。

他大学就没上过多少课，毕业证勉强混到了手，但在大学3年里，他在一家手机专卖铺子里就开始卖手机了，600的底薪，低吧，但平均每个月的总收入他能拿到2000以上。毕业后再工作了2年，现在干脆自己搞了，开了一家手机铺子，每个月收入在7000以上，现在还刚起步。

这是他的成功之路，他很有信心样子，我感觉到他以后一定会很有钱。

他大学翘了很多课，导致毕业证也没拿到，不过大学里，他就学好了一门编程语言，然后出去当了程序员，还真有公司要他。而现在，工作工资都还不错，文凭嘛，无所谓了。

这是他的成功之路，文凭都可以不要，有一个本领足够。

他们大学毕业时风风火火的开始了创业，每个人都是股东，每个人都是员工。我们都觉得不咋样，的确，第一次创业失败了，走了很多人。但第二次起来，留下的人大家一起做了一个电子商务的网站，找准了市场和客户群。现在都快忙不过来了。

这是他们的成功之路，谁和你比编程的能力，我不会，找工作没你好找，我懒得找，出来自己搞，三年以后买不了车，你都不好意思和我打招呼。

他的学习成绩并不好，但沟通能力方面还不错，有些领导才能，但还记得毕业时，他都不是很乐观的样子，说：“真心祝愿大家都找一个好工作。”毕业之后，搞了个厂，生产香，这和IT是真不沾边啊。“大家不要灰心，三年以后车子还是很容易得。”

这是他的成功之路，如果一同我们去面试技术，我绝对比他强，但谁更有钱途？我很惭愧。

他大学毕业时，到西安找过一段时间工作，说“我要是有你那个技术就好了，我就能找到工作了。”回学校后很沮丧的样子。但后来我才知道，他在西安做采购的时候，半年不到自己也存了有8000多元钱，而现在做技术支持，天南地北的跑，一趟出差回来能搞到5000-6000元钱。

这是他的成功之路，底薪一样的很低，但是出差的补助以及发票上的学问，让他挣不少的钱，而且在现在这样的社会，这样的钱是“明着挣”的，没他那脑子，干他那活，“有出息”的人来干干吧，你肯定会觉得暗无天日。

他特能吃咯，口头禅是“请我吃饭哇！”毕业了，你让我编程啥的，搞不懂，没兴趣。但现在过的很滋润咯，一起耍的时候，电话里这个总那个总的，事儿就算搞定了。吃一顿火锅，发票肯定是要滴，到现在，底薪长了，肚子也更大了。别问我为啥，你有他那脑子，去干干采购你也一样挣很多钱。

这是他的成功之路，一样的，和你比技术肯定不行，就当我没你有“知识”吧，你那“知识”又能挣多少钱？

还有很多……

而反观那些“有出息”的，他们有一些考上了“研究生”，在大人们，左邻右舍的人们眼里更加的“有出息的”，你要再拿文凭、学历去比你不是自取其辱么？

他们中还有一些呢，进了不错的公司，感觉也很不错咯，时常还是有学历上的优越感，找工作也比你们好找的多咯。

剩下一些“有出息”的，现在却过的堕落了，大学时，打网络游戏的，“耍”朋友的，一天到晚玩的，现在毕业了就只剩下那文凭了。

由此，我发现很多我们认为怎样的事情，往往不是那么回事。

我们认为谁谁会有出息，谁谁不会有出息；谁谁给家人争气了，谁谁让家人丢脸了；往往都不是我们想的那样。

真正的学校是社会，真正的“学习成绩”是社会中的种种学问，觉不仅仅是那书本上的知识。

每个人都有属于自己的成功道路。

读书厉害的可以读到博士去，就算你是躺倒文凭上面，在周围人的传统眼光中，你都是很有出息的；

读书不行的我搞点看上去“没有技术含量的”，我读书和你比，我绝对自卑，但我没必要和你比，我不像你给别人打工，我挣我自己的钱；

我不想读枯燥的课本，我也没想过能拿到多好的文凭，我就会编程，我不怕我没饭吃，我吃的还挺好；

搞不懂程序搞不懂IT我不搞嘛，有脑子了，我捞的钱比你多就是，和你比学历文凭公司多无聊，来比兜里的钱；
还有很多……

拿你的弱势去比别人的优势，那真的是惭愧啊，自卑啊。但这有何必呢，我们都有自己的优点，这是肯定的。

我走我自己的路，我一样的可以成功，整天陷入以自己不擅长的地方去碰壁去打击自信心，那才是真正最蠢的人。