---
title: "回忆我在汶川大地震中的经历"
date: "2008-05-29"
tags: ["Life","Family"]
categories: ["Thinking"]
---

在地震发生的两周以前，在屋里，女友说：“最近好像有点地震，但是很小很小”。

“呵呵……”一笑过后，我只是觉得她太过于敏感了，是原因在屋里呆的太久了。

<!--more-->

5月12日14点28分，地震发生的那一刻，我还在公司的机房里。突然感觉脚下开始晃动，机架也在晃动，发出“哐啷哐啷”的声音。越来越厉害、越来越厉害……

此时，旁边的另一位工程师喊道：“地震！！”于是，我们拔腿就往外冲，冲到楼梯的时候，才发现，里面已经满是逃命的人。跟着跑到楼下之后，脚下的大地还在剧烈的晃动着。再一看，电线杆、楼房……甚至连地上的草，都在剧烈的晃动着。

几分钟过后，地震停止了，眼前没有发生楼房倒塌等灾难状况。此刻，我十分焦急的要给屋里的女友和广元的母亲打一个电话。但是，我的手机还在楼上，周围人的手机也没有一部是空闲的。

于是，我想着短时间内应该不会再有什么危险，便冲上了楼，跑到公司拿到了自己的手机。

那时候，心里还不至于特别惊慌。于是，在关闭了部门内的其他电脑和灯之后，从已经在楼上的人事经理了解到可以马上放假回家，便跑到了楼下。

下楼之后，我的电话一直不能给她们打通，而周围人中，似乎也只有极少的一部分人能够打通。所有的人都在不停的一直拨号。一路上，大街周围到处都是从楼房里跑出来的人们。

公交车拥挤不通，的士都很难打到，所有人都急于回家。正在着急的时刻，收到了女友的短信，就两个字：“冬花”，这说明她应该没有什么大碍，心里便不是那么着急了。

接着便是不停的给妈妈和女友打电话，我想在第一时间知道她们还好不好，而那时，我心里想着这次地震应该还算没什么，也不知道这次的地震有多大的危害。终于，在步行了很长一段路之后，我到了小区楼下的广场，见到了正在焦急的等待我的女友。而直那个的时候。我的电话一个都还没有打通。

在接下来的几天里，了解到我周围的朋友，广元的家人和其他亲人们以及女友的亲人们除了居住的房子以外，都无大碍，心里便不再焦虑不安。

但不时传来的余震，和从电台，报纸上了解到的情况，让我们知道到这一次地震的危害程度已经相当严重，几乎波及到了整个中国大陆地区。

女友的心情已经严重受到影响，她太善良了，在这种天灾面前更显的脆弱和不安，时刻都在担心学校的妹妹、家里的父母和亲人。

接下来的很长一段时间，我们一直都在外面的地铺和帐篷中度过。而在成都市区，几天之后，正常的生活秩序便开始逐渐的恢复，公司也在地震后第四天要求正常上班。

但是，汶川、都江堰、北川、青川在这次地震中却受灾尤其惨重，每天我们都可以了解到这些地区新的伤亡统计，而每当了解到这些之后，心里是十分沉重的，也更加为广元的家人担心。而当成都已经恢复正常的时候，广元等地区却仍然不能恢复正常的生活秩序。

接下来的时间里，发生了很多感人的事情：

不时的前线救援的感人报道；覆盖面极广的社会捐赠和募捐活动；各大网站的去色哀悼、签名活动；全国范围内防空警报3分钟长鸣、降半旗、默哀；天府广场的感人哀悼；志愿者踊跃报名……

在这一段时间里，每当看到哪些感人的画面、阅读到那些感人的报道、那些凄惨的诗歌，我都忍不住热泪盈眶。

此刻，我还深深的记得那位去逝的母亲手机上的那句“亲爱的宝贝，如果你能活着，一定要记住我爱你”和 温总理在黑板上写下的“多难兴邦”四个字。

这一次地震，到现在都还没有完全结束，真心希望在这一次地震中幸存的人们能够好好活着，不要再有新的伤亡和灾难发生。

经历了这一次举国哀痛的灾难，我相信，很多的人都会思考活着的真正意义，整个中国的社会凝聚力会空前的加强，社会的发展将会更加迅速。